---
title: "한글 표기의 원칙과 자모의 분류"
date: 2020-01-15T06:39:54+03:00
draft: false
---

`한글 맞춤법`은 말과 글을 올바로 사용하게 만들어, 정보를 올바로 공유할 수 있게 하고 개인과 공동체 내의 의사 소통을 원만하게합니다. 본 문서는 자주 사용될 법한 일반적인 한글 맞춤법의 필수 원칙과 예시들을 소개하는데 있습니다. 이 글은 [한글 맞춤법 어문 규정](https://www.korean.go.kr/front/etcData/etcDataView.do?mn_id=46&etc_seq=545&pageIndex=1) 중요 내용을 소개 하고 한글의 이해를 높이고자 하는 목적으로 작성되었습니다.



## 1. 한글 표기의 원칙

***한글 맞춤법***은 한글을 문자로 표기할때의 ***관례***(convention)이자 약속입니다. 한글 맞춤법의 원칙은 ***표준어를 소리대로 적되, 어법에 맞도록 함을 원칙***(제 1항)으로 합니다. 제 1항에서 제시한 한글 표기의 원칙은 ‘소리대로 적는다'입니다. 왜냐하면 한글은 소리를 문자로 표기하는 ***표음 문자***(表音文字)이기 때문입니다. 표음 문자는 음소 문자와 음절 문자로 나뉩니다.

- 음소 문자
- 음절 문자



### 음소 문자

한글은 ***음소 문자***(音素文字)입니다. 한글에서 ***음소***(phonemes)는 단어의 의미를 구분짓는 소리의 최소 단위로 ***자음*** 또는 ***모음***을 가르킵니다. 음소를 ***음운***(音韻)이라고 일컫는 경우가 있는데 구분이 필요합니다.

- 음소 : 자음과 모음
- 음운 : 음소와 운소를 합친 개념

***음운***은 음소를 포함하는 개념으로, 음소는 ㄱ,ㄴ,ㄷ 등의 자음이나 ㅏ, ㅑ, ㅓ등의 모음과 같은 분절 요소를 가르키고운소는 억양, 장단과 같이 비분절 요소를 가르킵니다.



### 음절 문자

***음절 문자***는 음운론상의 최소 단위로 음소가 모여 ***음절***(syllable)이 됩니다. 예를 들어 한글에서 ***감사***라는 단어에서 ‘감’, ‘사'는 각각 한 음절입니다. 한글과 달리 영어에서는 모음(a, e, i, o, u)의 소리를 기준으로 음절 수를 셉니다. 예를들어 egg는 한글로 ‘에그'라고 표기하지만 e소리는 한번 사용되어 1음절이 됩니다. 마찬 가지로 c***a***t, d***o***g과 같이 하나의 모음 소리를 포함하는 경우도 1음절이 됩니다. ***a***ppl***e***과 같이 두개의 모음 소리를 포함한 경우는 2음절이 됩니다.



## 2. 한글 자모

***자모***(alphabet)는 한개 음절을 ***자음***(consonant)‘과 ***모음***(vowel)으로 나눴을때의 낱낱의 글자를 의미합니다. ***한글***에서 자모는 총 40자입니다.



### 자음(19자)

```
ㄱ ㄲ ㄴ ㄷ ㄸ
ㄹ ㅁ ㅂ ㅃ ㅅ
ㅆ ㅇ ㅈ ㅉ ㅊ
ㅋ ㅌ ㅍ ㅎ
```



### 모음(21자)

입술과 혀의 움직으로 나는 소리입니다. 영어에서 a, e, i, o, u에 해당하며, 한글의 모음은 21자입니다.

```
ㅏ, ㅑ, ㅓ, ㅕ, ㅗ
ㅛ, ㅜ, ㅠ, ㅡ, ㅣ
ㅐ  ㅒ  ㅔ  ㅖ  ㅘ 
ㅙ ㅚ  ㅝ ㅞ ㅟ  
ㅢ
```



## 3. 단자음과 복자음



### 단자음(15개)

목 안 또는 입에서 장애를 받아 나는 소리이며 영어에서 a, e, i, o, u를 제외한 21글자에 해당하며, 한글에서 단자음은 14자입니다.

```
ㄱ,ㄴ,ㄷ,ㄹ,ㅁ,ㅂ,ㅅ,ㅇ,ㅈ,ㄲ,ㄸ,ㅃ,ㅆ,ㅉ
```



### 복자음(15개)

```
ㅊ,ㅋ,ㅌ,ㅍ,ㅎ,ㄳ,ㄵ,ㄶ,ㄺ,ㄻ,ㄼ,ㄽ,ㄾ,ㄿ,ㅀ,ㅄ
```



## 4. 복모음



### 기본 모음자, 복합 모음

기본 모음자는 `ㅏ, ㅑ, ㅓ, ㅕ, ㅗ, ㅛ, ㅜ, ㅠ, ㅡ, ㅣ (10개)`이며 복합 모음자는 11입니다.

```
ㅐ, ㅒ, ㅔ, ㅖ, ㅘ, ㅙ, ㅚ, ㅝ, ㅞ, ㅟ, ㅢ
```



### 단모음, 이중 모음

이때 모음은 발음하는 방식에 따라 단 모음과 이중모음으로 나뉩니다.

- 단모음：발음할 때, 입술이나 혀가 고정된 채 발음되는 모음

  예)**ㅏ, ㅓ, ㅗ, ㅜ, ㅡ, ㅣ, ㅐ, ㅔ, ㅚ, ㅟ**

- 이중 모음：발음할 때, 입술이나 혀가 움직이면서 발음되는 모음

  예)**ㅑ, ㅕ, ㅛ, ㅠ, ㅒ, ㅖ, ㅘ, ㅙ, ㅝ, ㅞ, ㅢ**



### 평순 모음, 원순모음

입술 모양에 따라 평순 모음과 원순 모음으로 나뉩니다.

- 평순 모음：납작한 입술 모양으로 소리를 내는 모음 예)**ㅏ, ㅐ, ㅓ, ㅔ, ㅡ, ㅣ**
- 원순 모음：둥근 입술 모양으로 소리를 내는 모음 예)**ㅗ, ㅚ, ㅜ, ㅟ**



### 고모음, 중모음, 저모음

협의 높이에 따라 고모음, 중모음, 저모음으로 나뉩니다.

- 고모음：입이 조금 열려 혀의 높이가 높은 모음 예)**ㅣ, ㅟ, ㅡ, ㅜ**
- 중모음：입이 조금 더 열려 혀의 높이가 중간인 모음 예)**ㅔ, ㅚ, ㅓ, ㅗ**
- 저모음：입이 더 크게 열려 혀의 높이가 낮은 모음 예)**ㅐ, ㅏ**



### 전설 모음, 후설 모음

협의 최고점을 기준으로 전설 모음과 후설 모으으로 나뉩니다.

- 전설 모음：발음할 때 혀의 최고점이 앞쪽에 있는 모음 예)**ㅣ, ㅔ, ㅐ, ㅟ, ㅚ**
- 후설 모음：발음할 때 혀의 최고점이 뒤쪽에 있는 모음 예)**ㅡ, ㅓ, ㅏ, ㅜ, ㅗ**







