---
title: "Ml Ops"
date: 2022-04-24T17:15:44+09:00
draft: true

---

 `웹애플리케이션`을 개발함에 있어서 프론트엔드 엔지니어와 백엔드 엔지니어가 나뉘어져 있었다. 최근 들어서는 비즈니스 영역이 넓어지고 개발 영역간의 영역이 모호해져 가고 있다. 개발 영역을 구분할 필요는 없기 때문에 업무의 필요에 따라 여러 업무들을 함께 병행해야 하는 `풀스택 개발` 형태가 필요했고, 이를 좀더 전체적인 프로세스를 지휘하는 형태로 발전하는 형태가 바로  `DevOps`라는 형태이다. 설계 부터 개발, 그리고 운영까지의 전체 플로우를 처리하는 것이다.

 `ML 엔지니어`는 데이터가 개발한 알고리즘을 바탕으로 모델의 학습, 배포와 관련한 인프라 운영을 관리한다.

- `머신러닝 연구원` 은 머신러닝 알고리즘을 이용해 좋은 성능의 모델을 생성하기 위해 수집된 데이터의 통계 분석을 바탕으로 데이터의 특징을 추출 하거나, 머신러닝 모델 알고리즘을 설계하고 개발한다.

- `데이터 엔지니어`는 ML 조직의 데이터와 관련한 워크 플로를 설계하고 개발한다. 머신러닝 시스템에서 데이터를 어떻게 관리할지에 대해서 고민하고 이를 데이터 처리 워크플로우를 설계하고 정의하는 것이 필요하다. 데이터 엔지니어가 처음으로 시작하는 것은 `데이터 파이프 라인` 설계이다. 데이터의 생성과 처리와 소비 과정등을 설계한다. 작게는 데이터 전처리 부터, 처리된 데이터가 머신러닝 모델 생성이 원활할 수 있도록 돕는 역할을 한다. 워크플로우는 모델 개발의 안정성을 확보한다.

- `머신러닝 엔지니어`(or AI Engineer) 는 모델의 생성, 모델의 상용 배포까지 역할을 수행한다. 모델 학습, 모델 학습 속도 개선, 모델의 버전 관리,  데이터 엔지니어와 머신러닝 연구원과 협업하여, 모델을 production 시스템으로 모델을 배포하고, `모델서빙`하여 운영의 역할 까지를 수행한다.
- `데이터 분석가` 는 데이터를 분석해 비즈니스 인사이트를 얻는데 집중한다. 얻어진 인사이드를 비즈니스에 어떻게 반영할 수 있을지를 끊임없이 고민한다.
- `AI 소프트 웨어 개발자` (AI S/W Developer)



작은 규모일 수 록 위의 역할을 한 사람이 모두 진행을 해야할 수 있고, 큰 규모의 조직일 수 록 위의 업무 역할이 나뉘는 경우가 있다. 위에 언급 되지 않았지만 실재 상용에 올린 모델이 사용자에게 제공되기 위해서는 프로덕션 시스템을 위한 `서버 개발자`와 `프론트 엔드` 개발자가 필요하다. 서버 개발자와 프론트 엔드 개발자는 머신러닝 모델과 통신해 애플리케이션에 API 형태로 조작 가능한 형태로 연동해 주는 등의 역할을 수행한다.



- 데이터 수집
- 데이터 검증
- 데이터 전처리
- 모델 생성
- 모델 평가
- 모델 검증
- 모델 서빙
- 모델 서비스



MLOps 또한 새로운 형태가 아니다. `MLOps` 는 머신러닝 모델의 설계 개발, 운영을 통칭하는 관리 영역을 의미한다. 머신러닝 시스템을 상용으로 프로덕션 하기 위해서는 알고리즘을 개발하는 데이터 연구자도 있어야 하지만, 데이터를 연구하는 사람, 데이터를 분석하는 사람, 데이터를 가지고 모델을 개발하는 사람도 있어야 한다. 그렇다면 MLOps는 데이터 사일로를 해결해줄 수 있을것인가? 조직 내에는 데이터가 있지만 이를 하나의 통합(aggregation)하는 것은 쉬운 일이 아니다. 그래서 결국 데이터를 사용하다 보면 데이터를 중복 관리하거나 데이터가 일치 하지 않는 등의 문제가 발생한다. MLOps 관점에서 `데이터 엔지니어` 와 함께 워크플로우를 개선하는 것이다. 마치 역할도두개이고, 팀도 두개이지만 한 팀처럼 함께 협업하여 MLOps 시스템을 구축하는것이다. MLOps 엔지니어는 전체 프로세스를 관망하며, 관리 감찰자 역할을 하며 전체 production 시스템이 원활히 움직 이도록 돕는 역할을 수행한다.
