---
title: "Regex 문자열 처리"
date: 2015-03-01T23:18:31+03:00
draft: true
---

본 글에서는 매칭과 수량자(게으른 수량자), 경계찾기, 그룹핑에 대하여 알아보기로 한다. 정규식을 사용해야하는 이유나 필요성에 대해서는 말을 하지 않아도 개발자 라면 너무나도 동감하고 있을것입니다. 정규식은 '문자열을 처리할 수 있는 훌륭한 도구'입니다. 그러나, 도구는 한번 사용하는 것으로 그치지 않고 많은 연습을 통해서 익혀집니다. 따라서, 단한번의 연습으로 정규식을 마스터한다는 생각을 버려야 한다고 생각합니다.




#### Regex Coach ####

정규식의 중요한 문법 몇가지를 알아보겠습니다. 이를 테스트 하기 위해 저는 The Regex Coach라는 프로그램을 이용하겠습니다. Regex Coach는 Freeware로 다운로드 가능합니다. [[링크]](http://www.weitz.de/regex-coach/)

정규식은 특정 문자를 교체할때, 혹은 특정 문자열로 분리할때 ,특정 문자열을 찾을때에 사용할 수 있습니다. 3 가지 작업 모두 한가지 공통되는 작업이 있습니다. 바로 문자열을 대상으로 매칭한다는 것 입니다. 매칭은 다른말로, '찾기', '탐색'와 같은 말로 달리 사용할 수 있습니다. 


#### 매칭 ####

매칭은 [] 대괄호를 통해서 OR 조건을 줄 수 있습니다. 가령 a부터 z까지의 문자를 모두 선택하려고하면,  [a-z]라고 입력을 하면됩니다. 

	소문자 매칭 : a-z
	대문자 매칭 : A-Z


가령 Regex Coache를 이용하면 다음과 같이 a에서 z까지의 문자를 매칭할 수 있습니다. 

#### 조건달기 ####

이제 기본적인 매칭 방법을 넘어,  조건을 걸도록 하겠습니다. 조건을 달아보도록 하겠습니다. 제외하기 조건은 '^'를 이용합니다.

	제외하기 : [^a-c]


#### 수량자 조건추가! ####

이제는 몇번 일치해보겠다라고 하는 수량조건을 추가해보겠습니다. 수량조건은 {}를 이용합니다. a에서 c까지 제외한 문자 3개선택은 다음과 같습니다.

	[^a-c]{3}

입력과 출력의 예제를 살펴보겠습니다. 가령 [^a-c]에 해당하는 부정조건과 {3}, 즉 '3개'로 한정하는 수량조건을 주면
de만 선택되게 됩니다.


#### 게으른 수량자 ####

수량자의 변종인 게으른 수량자를 소개하려고 합니다. 이름이 게으른 수량자인 이유는 문자가 최소로 일치하기 때문입니다. 게으른수량자는 다음과 같은 것들이 있습니다.

	*? , +? {n,}? 


이런 것들은 왜 게으른 수량자 일까요? 원래 대로 표시했다면 다음과 같이 표시되어야 합니다. (탐욕적 방법이라고 합니다)


그렇다면 탐욕적 방법과 게으른 수량자는 어떻게 다른것일까요? 저는 다음과 같이 정의해보았습니다.

게으른 수량자 : 게으른 수량자는 지정해준 것 처음과 마지막에 지정해준 것들이 반복했을때, 각각을 선택한다.
탐욕적 수량자 : 탐욕적 수량자는 지정해준 것 처음과 마지막에 오는 모든 문자열을 선택한다.


#### 경계찾기 ####

다음으로 경계를 찾도록 하겠습니다. 경계에 접해있는 문자는 스페이스바로 이루어진 '공백'과 맞닿아  문자를 의미합니다. 경계를 굳이 왜 찾아야하나요? 라고 물으신다면, 다음과 같은 화면을 보세요. 가령 "    // This is comment"와 일치하려면, 굳이 경계를 줄 필요가 없습니다.



그러나,  이 상황은 다릅니다. 선택이 안되었습니다. 이유는 무엇일까요? 바로 첫번째 줄 다음에 개행이 일어났기 때문입니다. 따라서, 다음과 같이 개행문자 \n를 포함해줍니다.


그러면 이상없이 다음줄 까지 포함되어 선택됨을 확인할 수 있습니다



## 그룹핑 ##

마지막으로 그룹핑에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 그룹핑은 개개의 문자가 아닌, '단어'와 같은 문자열을 지정할때 사용합니다. 예를들면, 괄호안에 문자열이 들어가게 되고, 문자열이 1번 이상 반복(+)하여 선택하려면 다음과 같은 정규식을 입력합니다.

	(문자열)+
