---
title: "커리어 관리의 비밀"
date: 2021-11-27T12:39:54+09:00
draft: true
---

- 당신의 일에 지혜롭게 조언해줄 사람, 팔로우중 같은 분야의 사람, 경력에 영향을 미치는 사람을 찾아라
- 남기고 싶은 치아만 치실로 관리한다.
- 월급은 상사를 견디는 대가이다.
- 당신보다 나은 사람과 어울리다 보면 어느 당신도 그런 사람이 되어가고 있을 것이다.
- 작게 시작해서 크게 키운다.
- 당신이 던진 부메랑이더 많이 돌아오길 바란다면, 당신을 향해 날아온 부메랑을 더 많이 돌려 보내라.
- 사람들이 당신에게 했던 충고는 과거 자신에게 했던 이야기 들이다.
- 지지자는 당신이 존경하는 사람이고 신뢰할 수 있는 사람이어야 한다.
- 비디오 게임에서 치트키를 알고 있으면 함정에 빠지지 않는다. 멘토는 치트키를 알려줘서 함정에 빠지지 안게 도와주는 사람이다.
- 우리 인생에 지지자가 없다면 그들이 있는 곳으로 가라.
- 질문이라는 버튼을 누르면 지지자들 입에서 치트키가 쏟아질 것이다.
- 멍청한 사람이 먼저 승진한다.
- 이직 후에는 SNS등에서 좋은 티를 내지 마라. 그것은 남아 있는 사람들에 대하 모욕이다.
- 무슨 일을 잘하는가?
- 무슨일을 할때 마음이 편안한가?
- 무엇이 두려운가?
- 돈을 받고 할 수 있는 일은 무엇인가?
- 전자책을 쓴다면 무슨 책을 쓰겠는가?
- 나의 기술을 적고 연관성을 찾는다.(패턴 찾기)
- 호기심에 이끌려 배운 기술을 통해 맛본 승리는 필요한 기술을 배워야할 때 강력한 힘이 되어 준다.
- 시작하게 만드는 것이 동기라면 계속 나아가게 만드는 것은 습관이다.
- 당신의 기술은 무엇인가? 동료들에게 인사하는 것이 기술이다. 사소한 기술이 모여 큰 경력을 만든다.
- 지금 나는 회사에 어떤 교환 가치를 더하고 있는가?
- 히사 통화에 교환가치를 더하려면 내가 매일 일을 어떻게 하면 되는가?
- 기술 : 근무 태도, 기대치를 넘기는 기술, 고마움을 표현하는 기술, 다른 사람을 배려하는 기술, 중요한 것에 집중하는 기술, 만족하는 기술, 배움을 멈추지 않는 기술, 회사의 장비를 소중히 하는 기술
- 여행자들의 공통점은 무엇일까? 질문을 쉴새 없이 한다는 점이다. 새로운 기술을 배우는 것도 여행과 같다.
- 무엇인가를 하고 싶다면 전문가가 아닌 여행자가 되어야한다.
- 경험은 훌륭한 스승이다. 예전에 했던 경험을 살려 앞에 놓인 과제를 해결할 수 있는 쓸모 있는 도구를 찾는다. 예를 들면 마감일, 체크리스트 등이 있다.
- 즐거운 기술로 시자하라
- 단순함을 유지하라. 유튜브나 페이스북에 시간을 뺏기지 마라
- 당신의 하루는 가장 중요한 일로 시자하라.
- 삶에 질서를 부여하면 우리는 훨씬 자유로워질 수 있다.
- 회의실에서는 하나 이상의 질문을 하라. 좋은 질문은 회의실안에 불꽃이 된다.
- 일보다 중요한 것은 방식이다.
- 일의 본질은 작은 기회를 큰 기회로 바꾸는 것이다. 일곱명에게 한 강의는 큰 강의의 기회를 주었다.
- 공감이란 누군가의 필요로를 이해하고 그에 따라 행동하는 것이다.
- 경력에 필요한 필수 기술 목록을 적어라. 배움이라는 동력을 이끌어 내기 위해 재미와 호기심을 적극적으로 활용한다.
- 하기 싫은 일들의 목록을 적어라. 하기 싫지만 억지라라도 배워야하는 기술을 적어라.
- 새로운 일에 대한 두려움은 지금 하고 있는 일에 최선을 다하고 있다는 증거이다. 경력을 재창조하는 값진 대가이다.
- 우리 삶에서 무엇가를 덜어 내지 않으면 그 어떤 것도 더할 수 없다. 일을 잘하기 위해 필요 없는 것은 덜어낸다. 너무 많은 프로젝트를 잘 하려다 보면 개인의 삶은 없어진다.
- 완벽한 계획보다 희미한 비젓이 낫다. 목표는 우리를 옴짝 달싹 못하게 할 수 있다.
- 우리는 생각보다 더 많은것을 할 수 있다.
