---
title: "패턴인식 소개"
date: 2021-08-16T07:13:35+03:00
draft: true
---

사람에게 인식은 쉬운 일이다. 컴퓨터는 인식이 쉬운 일이 아니다. 쉬운 일이 아니라 패턴인식이라는 분야가 생겼다. 사람은 뇌로 생각을 한다. 사람들이 뇌를 연구를 하는 이유는, 사람이 뇌로 생각 하기 때문이다. 사람의 뇌에는 뉴런이 있고, 뉴런은 엄청난 신호를 주고받으면서 정보를 처리한다. 연구자들은 뉴런의 엄청난 처리의 과정을 컴퓨터에서도 할 수 없을까를 생각했다. 신경망이라는 접근이 나오게 되었다. 지능과 관련한 분야가 많다. 과속 탐지기, 서빙 로봇, 인공지능 비서 등 실생 활에서도 쓰이기 시작했고 공장 등 산업에서도 쓰이기 시작했다.

### 특징 추출

`데이터마이닝` 은 정리되지 않은 자료 또는 구조화되지 않은 자료에서 유용한 정보를 추출하기 위한 방법을 연구하는 분야다. 여기서 방법은 특징을 추출하고 분류하고 군집화하는 알고리즘을 개발한다. 사람이 어떻게 인식하느냐를 생각해 볼 필요가 있다. 사람은 전반적인 인식을 통해 패턴을 잘 추출할 수 있다. 고양이가 있으면 고양이의 꼬리가 있다, 고양이에 줄무늬가 있다, 고양이가 점프를 잘 한다는 특징을 추출한다. 분류라는 것은 특징 추출을 전제로 한다. 특징 추출을 하면 분류를 할 수 있다. 특징은 얼굴 크기, 키와 같은 특징이 있다. 이러한 특징을 보았을때 이것을 사자인지, 고양인지를 분류할 수 있다.

### 훈련데이터

번호판 인식 시스템을 만든다고 가정해보자. 번호판 인식 시스템을 만들 때 중요한 것은 훈련 데이터이다. 훈련데이터는 샘플이라고 한다. 샘플은 많을수록 좋다. 많을수록 숫자를 잘 인식할 수 있다. 입력을 통해서 이미지를 획득할 수 있어야 한다. 인식하고 나면 비트맵을 추출한다. 비트맵은 0 또는 1과 같은 숫자로 표현할 수 있다. 이를 바이너리 이미지로 변환을 하는 것이다. 인식기의 경우 트레이닝 셋과 인식이 잘 되었는지를 평가할 때는 테스트 셋으로 평가할 수 있다.

### 분류기

입력 패턴을 보고 사자인지, 고양이인지, 표범인지를 분류한다. `분류`라는 것은 `classification`이라고 한다. 이러한 분류를 수행하는 프로그램을 `classifier`라고 한다. classifier는 훈련 데이터로 입력이 어떤 패턴인지 입력이 어떤 class인지를 분류하는 프로그램이다.

### 분류의 차원

이진 분류라는 것은 남자와 여자로 구분할 수 있다. 남자와 여자라는 특징이 구분할 수 있다. 남자와 여자 이면서 성적이 우수한 그룹, 성적이 보통한 그룹, 성적이 낮은 그룹, 운동을 잘하는 그룹, 운동을 못하는 그룹 등으로 분류를 할 수 있다. 분류의 특징이 많아질수 있다. 분류기는 좋은 훈련데이터가 필요하다. 좋은 훈련데이터로 학습을 하면 decision line을 결정한다. decision line은 영역을 구분할 수 있는 직선이다. 특징 공간은 특징의 2개이면 x1,x2로 될 수 있는데 가로와 세로 축이 된다., 특징이 3차원이 되면 x1,x2,x3가 되고 세로 축이 추가 된다 decision surface가 된다. 4차원 공간이 되면 decision hypersurface가 된다. 특징이 많아지면 선형 분류에서 비선형 분류에서 되어 간다. 비선형에서 공간으로 매핑이 되고, 공간은 휘어지기도 하는 분류 방식으로 변화된다.

### 성능 평가

패턴 인식 시스템에서 정인식률, 기각률, 오류율의 기준으로 측정한다. 정인식률은 전체 샘플 N에서 정답인 비율, 기각률은 전체 샘플에서 분류를 하지 안은 비율, 오류율은 전체 샘플 N에서 오류인 비율이다. 분류기의 분류를 전체적인 관점에서 볼 때는 혼동 해렬(confusion matrix)를 활용한다.
